-G. Attal : Bien.
Bonjour à toutes et à tous.
Mesdames et messieurs,
un Conseil des ministres
s'est tenu ce matin.
Et évidemment,
la question sanitaire
fut la première question
abordée dans nos échanges.
Vous le savez, la crise sanitaire
n'est pas derrière nous.
Samedi a marqué
une première étape
d'assouplissement du confinement
qui était très attendue
par les commerçants,
très attendue par les Français.
Je veux saluer ici
l'engagement de nos commerçants
qui ont tenu
pendant cette première étape
du confinement,
qui ont attendu ce moment
et qui se sont organisés
pour respecter
les consignes sanitaires,
et à cette occasion,
je veux aussi évidemment,
avoir un mot
pour les restaurateurs,
les hôteliers
et toutes celles et ceux
qui travaillent dans des secteurs
qui n'ont pas encore
pu rouvrir leurs portes.
Je veux leur dire
que le gouvernement
reste pleinement mobilisé
auprès d'eux, à leurs côtés,
que des consultations
et des travaux
se poursuivent en permanence
sous l'égide du ministre
de l'Economie,
des Finances et de la Relance
auprès des hôteliers,
auprès des restaurateurs
pour que des mesures spécifiques
soient annoncées.
Ca a été le cas
avec un renforcement
des aides
qui leurs sont apportées,
mais évidemment, le dialogue
et les discussions se poursuivent
pour les accompagner au mieux.
Si cette réouverture,
si ce premier assouplissement
a été possible,
c'est abord
parce que les Français,
par leurs efforts,
par leur civisme,
ont permis à notre pays
de sortir la tête de l'eau.
Mais je veux le redire ici :
nous n'en avons pas fini
avec ce virus.
Ce virus est là.
Il nous faut continuer à agir
pour nous protéger,
pour protéger les Français.
La vigilance doit être de mise.
Nous avançons désormais
dans le cadre
de cet assouplissement
du confinement,
ensuite d'un couvre-feu
qui va succéder au confinement.
Mais je veux dire
que notre vigilance collective
doit rester absolue
à un moment
où nous avons désormais
plusieurs exemples
de pays à l'étranger
qui sont confrontés à leur
troisième vague de l'épidémie.
Et tout l'organisation
que nous avons mise en place,
toute la visibilité
qui a été donnée
sur les prochains mois
par le président de la République
aux Français
vise précisément
à nous protéger de ce risque.
Le Conseil des ministres
a, par ailleurs, marqué
la poursuite de notre action
résolue contre
toutes les associations
et tous les groupements de faits
qui, sous des prétextes
fallacieux,
servent de tremplin et de tribunes
à l'islamisme politique
et à la haine de nos valeurs
depuis trop longtemps.
Le CCIF dévoyait
un combat noble et nécessaire,
celui de la lutte
contre les discriminations
à l'égard des musulmans,
pour en fait prêter le flanc
à toutes sortes de dérives
et d'idéologies antirépublicaines,
avec des propos qui tendaient
à relativiser
des attentats
qui ont eu lieu sur notre sol,
qui tendaient à caractériser
des mesures que nous prenons
pour protéger les Français
et lutter contre le terrorisme
comme des mesures
qui viendraient s'attaquer
aux musulmans dans notre pays.
Les propos antisémites
qui ont été tenus aussi
dans des événements,
dans des conférences,
sur des comptes de réseaux sociaux
sans qu'ils ne soient combattus.
Nous ne pouvons accepter
de voir le combat
contre les discriminations
instrumentalisé et discrédité
par des acteurs
aux intentions odieuses.
Anticipant notre décision
de dissolution,
le CCIF en tant qu'association
avait prononcé
sa propre dissolution.
Cependant, sa propagande
et son action
pouvaient continuer de fait
et certains persistaient
à s'en réclamer.
Nous ne pouvons accepter
une dissolution de façade
et nous devons donc mettre
un point final à cette action.
C'est chose faite
avec la dissolution
prononcée ce matin du CCIF
en tant que groupement de fait.
Nous sommes déterminés à agir
pour la République.
Nous sommes déterminés
à protéger chaque Français
des discriminations,
notamment en raison
de leur croyance religieuse.
Nous avons besoin d'acteurs
responsables et républicains
pour mener ce combat.
Des personnes résolues à agir.
Nous voulons des mesures
réellement protectrices.
C'est pourquoi je vous annonce
qu'une mission sera confiée
par le ministre de l'Intérieur
à un parlementaire
sur le renforcement de la lutte
contre les discriminations
du fait de la religion.
Mesdames et messieurs,
ce Conseil des ministres
a été l'occasion d'examiner
plusieurs textes
que je vais maintenant
brièvement vous présenter.
La ministre
de la Transition écologique,
le ministre des Solidarités
et de la Santé
et la ministre déléguée
chargée du logement
ont présenté un projet de loi
relatif à l'harmonisation
et à la simplification
des polices des immeubles,
locaux et installations.
Ce texte poursuit la mise en place
de la loi ELAN.
Il nous donne
des armes supplémentaires
pour lutter
contre l'habitat indigne.
Il simplifie les procédures
qui permettent aux maires
de prendre des arrêtés
et engager des procédures
pour lutter
contre l'habitat indigne.
Il renforce la capacité
des maires à agir plus vite.
Ensuite, la ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'Insertion
a présenté un projet de loi
et deux ordonnances
pour continuer
à accompagner les Français
face à la crise sanitaire.
Le premier projet de loi
permet de ratifier
l'ordonnance de prolongation
du dispositif d'activité partielle
qui a montré son efficacité
et qui garantit à nos concitoyens,
à des millions de nos concitoyens
empêchés de travailler,
de conserver leur emploi
et leur rémunération.
Le second texte est une ordonnance
qui porte
sur des mesures d'urgence
en matière
de formation professionnelle.
Cette ordonnance permet notamment
de différer
les entretiens professionnels
jusqu'au 30 juin 2021
ainsi que de faciliter
la validation
des acquis de l'expérience,
malgré la crise sanitaire.
Enfin, le troisième texte
permet d'adapter
les missions et les conditions
de pratique des services de santé
au travail
à la crise de la Covid-19.
Concrètement,
c'est une ordonnance qui prévoit
que la santé au travail...
Qui rappelle
que la santé au travail
fait partie intégrante
de notre chaîne de lutte
contre la Covid-19,
notamment
en diffusant des informations,
en aidant les employeurs
à mettre en place
des protocoles adaptés
et en autorisant
les médecins du travail
à effectuer
des tests de dépistage.
Ensuite, le Premier ministre
a présenté une ordonnance
sur les conditions de gestion
des programmes européens,
de la politique de la cohésion
et des affaires maritimes
et de la pêche.
Ce texte nous permet
de prolonger l'accès
et la gestion des fonds européens
par les régions
ainsi que d'en simplifier l'accès.
Le ministre de l'Economie,
des Finances et de la Relance
a présenté deux ordonnances
sur lesquelles
je vais rapidement.
La première relative
à la centralisation
sur le compte unique du trésor
et la deuxième
est une nouvelle mesure
adaptant
nos droits et nos méthodes
à la crise que nous vivons,
en permettant
un certain nombre d'ajustements
pour l'organisation
d'assemblées générales,
de conseils d'administration
et de conseils de surveillance
des entreprises,
tout en garantissant
les droits des actionnaires.
Enfin, la dernière ordonnance
présentée par la ministre
de la Transformation
et de la Fonction publique
concerne le fonctionnement
des établissements publics
pendant l'état d'urgence.
Ce texte autorise ainsi
le recours aux audios
et aux visioconférences
et permet de prolonger
le mandat
des membres des instances
des établissements publics
au plus tard
jusqu'au 30 avril 2021.
Enfin, nous avons,
lors de ce Conseil des ministres,
eu l'occasion
d'entendre deux communications.
La première portée
par le secrétaire d'Etat
chargé du numérique
et des communications
électroniques,
Cédric O, concernait
le numérique du quotidien.
Ces derniers mois
nous l'ont rappelé plus encore,
le numérique prend
une place majeure dans nos vies.
Il a transformé
nos modes de travail,
nos manières
d'acheter et de vendre,
nos manières d'apprendre aussi.
Dès 2017, le gouvernement
a placé le numérique
au coeur de son action
en instaurant un principe
de service universel
garantissant l'accès
à un Internet de qualité
pour tous les Français,
partout sur le territoire.
Tout cet engagement
s'est traduit très concrètement
avec le plan
France Très Haut Débit
qui s'est déployé,
malgré le confinement.
20,8 millions
de foyers ou d'entreprises
sont aujourd'hui
raccordables à la fibre
et 550 millions d'euros
supplémentaires
sont mobilisés, notamment
dans le cadre de France Relance,
pour accélérer et achever
les déploiements des nouveaux
réseaux de fibre optique
d'ici à 2025.
Le gouvernement signera
dans les prochains jours
un accord avec plusieurs
régions et départements
pour engager sans délai
ce nouvel effort financier
de l'Etat.
Je veux rappeler
que la France est aujourd'hui
le pays qui compte
le plus grand nombre
de kilomètres de fibre
sur son territoire
mais aussi celui qui déploie
le plus rapidement
la fibre
sur son territoire.
La moitié de la fibre
qui s'installe en Europe
aujourd'hui s'installe en France.
Sur la réduction
des zones blanches,
qui est un sujet majeur,
très concret du quotidien
pour de nombreux Français,
l'effort est également
spectaculaire
grâce au New Deal Mobile
qui a été signé en 2018
avec l'Arcep et les opérateurs.
Je rappelle là aussi les chiffres.
Le précédent plan Zone Blanche
qui avait été porté
par les majorités précédentes,
ce sont 600 pylônes
qui ont été allumés en 15 ans,
c'est-à-dire entre 2003 et 2018.
Ce gouvernement,
ce sont 462 pylônes
qui ont été allumés
en zone blanche
en un an et demi.
Il y en aura 2 500
d'ici à 2022.
L'effort est donc
tout à fait exceptionnel.
Mais donner accès
au numérique techniquement,
ce ne sont pas
que des moyens techniques,
c'est aussi permettre
à tous les Français
de maîtriser les compétences
numériques de base.
250 millions d'euros sont prévus
pour atteindre cet objectif
dans France Relance.
4 000 conseillers numériques
France service
seront recrutés
dans les prochaines semaines
partout en France
pour aller auprès des personnes
qui en ont le plus besoin.
Enfin, nous déployons
des moyens exceptionnels
pour accélérer la numérisation
de notre économie.
Un plan spécifique
de 100 millions d'euros est prévu
pour que les entreprises
bénéficient notamment
de chèques numériques de 500 E
pour accélérer
leur transformation.
La seconde communication,
et ça sera le dernier point
de mon compte rendu,
était effectuée par le ministre
de l'Education nationale
et de la Jeunesse et des Sports,
Jean-Michel Blanquer,
et portait sur l'action
de notre majorité,
de notre gouvernement
en matière d'éducation.
Dès la campagne de 2017,
Emmanuel Macron
a fait de l'Education
un axe majeur de son engagement
et une priorité absolue.
Gagner la bataille
de l'éducation,
c'est réduire
les inégalités sociales,
c'est garantir
la promesse républicaine
pour que l'école
permette à chaque élève
de choisir son destin.
Le premier objectif
de notre action
a été de garantir
la maîtrise
des savoirs fondamentaux :
lire, écrire, compter
et respecter autrui.
Dès la rentrée 2017,
nous avons engagé
le dédoublement
des classes de CP et de CE1
dans les zones
d'éducation prioritaire.
Cet objectif
est aujourd'hui atteint.
Et ce sont près de 300 000 élèves,
soit un élève sur cinq,
qui en bénéficie.
Pour réduire toujours plus
les inégalités...
les inégalités,
nous avons décidé de l'étendre
depuis septembre
aux classes
de grande section de maternelle,
permettant ainsi
à 20 000 élèves supplémentaires
de suivre leurs cours
dans des classes dédoublées.
Notre action en faveur
de l'éducation prioritaire
a été bien au-delà
de cette mesure.
Elle s'inscrit évidemment
dans un tout.
Nous avons ainsi renforcé
les moyens,
notamment par une prime
portée à 4 650 E nets
pour les professeurs en REP +
et les formations pour
les enseignants qui y exercent.
Nous souhaitons également
que chaque élève
bénéficie d'un cadre
propice aux apprentissages.
Aussi, depuis 2019,
nous avons décidé
de limiter à 24
le nombre d'élèves
en grande section de maternelle,
au CP et au CE1
dans l'ensemble
des classes de France.
Cet objectif
est sur le point d'être atteint.
Et dès cette année, les 3 quarts
des classes de ces niveaux
comptent 24 élèves ou moins.
Le deuxième objectif
de notre action
en matière éducative
a été de mieux évaluer,
pour mieux répondre
aux besoins de chaque élève.
Nous avons mis en place
des évaluations nationales
des classes de CP, de CE1,
de sixième et de seconde
pour que dès la rentrée,
les professeurs
aient une vue précise
sur les compétences maîtrisées,
comme sur les difficultés
de leurs élèves
en français et en mathématiques
et disposent de tous les outils
pour y remédier.
Depuis 2017,
les résultats sont là.
Evidemment, il faut
poursuivre et amplifier.
Et ces évaluations
ont démontré toute leur utilité
à la rentrée 2020,
car elles ont permis d'évaluer
les conséquences du confinement
et de mettre en place
immédiatement
des réponses adaptées
à la situation d'élèves
qui avaient pu décrocher.
Enfin, le troisième objectif
que le gouvernement,
et Jean-Michel Blanquer
en particulier,
a poursuivi depuis 2017,
c'est l'engagement de garantir
un service public de qualité.
Nous nous sommes ainsi emparés
de la question du remplacement
des professeurs absents.
Ainsi, beaucoup de mesures
ont été prises.
Une allocation de formation
au personnel enseignant
a été créée
afin que les formations
se déroulent
en dehors du temps scolaire.
Une seconde heure supplémentaire
a été instaurée
et des discussions sont en cours
dans le cadre
du Grenelle de l'Education
pour permettre
un meilleur accueil des élèves.
Nous avons enfin mis en place
une mesure ambitieuse
de justice sociale,
la mesure Devoirs faits,
déployée au collège depuis 2018.
C'est un enjeu d'accompagnement
et d'égalité
puisque Devoirs faits permet
à tous les élèves volontaires
de faire leurs devoirs
au collège gratuitement,
en dehors des heures de classe,
en étant accompagnés
par des professeurs
ou des intervenants.
1,5 million
d'heures supplémentaires
ont été allouées à ce dispositif
dont bénéficient aujourd'hui
un collégien sur trois
et près d'un sur deux
en zone d'éducation prioritaire.
J'ajoute que nous travaillons
à créer
un dispositif e-Devoirs faits
pour permettre d'accompagner
plus d'élèves encore,
notamment
dans les secteurs ruraux
où les temps de transport scolaire
sont souvent beaucoup plus longs.
Voilà, mesdames et messieurs,
en quelques mots
ce que je pouvais dire
du Conseil des ministres
de ce matin.
Je me tiens à votre disposition
pour répondre à vos questions
et je voulais en profiter
pour saluer le retour parmi nous
de certains qui ont dû être
absents ces dernières semaines
parce qu'ils ont été sévèrement
touchés par l'épidémie
et leur dire
que ça nous fait chaud au coeur
de vous revoir parmi nous
aujourd'hui.
-Bonjour.
Michel Rose de Reuters.
Le Royaume-Uni a approuvé
le vaccin de Pfizer aujourd'hui.
C'est le premier pays dans
le monde occidental à le faire.
Est-ce que la France
et l'Union européenne
sont en train de prendre du retard
sur ce pays,
étant donné
que l'autorisation en Europe
est attendue
à la fin du mois de décembre
et qu'on parle
d'une campagne de vaccination
qui commencerait plutôt
fin décembre, début janvier
en France,
alors qu'au Royaume-Uni,
elle va commencer
la semaine prochaine ?
-G. Attal : Sur ce point,
le gouvernement tiendra demain
la conférence de presse
hebdomadaire
autour de la Covid-19,
et à l'occasion de la conférence
de presse de demain,
le gouvernement présentera
sa stratégie vaccinale
pour notre pays.
Je ne vais donc pas
anticiper ses annonces
et ce qui sera dit
par les ministres.
Ce que je peux simplement dire,
puisque cela a déjà été dit,
c'est le choix que nous avons fait
depuis le départ
de respecter en tout point
les procédures scientifiques
indépendantes
d'expertises
des produits de santé
que nous devons
proposer aux Français.
S'il y a un point sur lequel
nous ne mégoterons jamais,
c'est celui de la sécurité.
Dès lors que nous proposons
un produit de santé,
un vaccin en l'occurrence,
à nos concitoyens,
nous devons garantir
qu'il est efficace et sûr.
Et c'est dans ce cadre-là,
comme d'ailleurs l'ensemble
des pays de l'Union européenne,
que nous nous plaçons,
avec des procédures
qui sont menées par l'Agence
de santé européenne
qui sont en cours
à partir des 1ers résultats
que nous avons obtenus
des laboratoires
qui ont communiqué
sur leur vaccin.
Il y avait Jeff Wittenberg,
et puis Hadrien Bect.
-Bonjour, M. Attal.
Un rapport présenté notamment
par les députés républicains
pointe une gestion défaillante
de la gestion précisément
du Covid lors de la 1re vague.
Comment réagit le gouvernement
à ce pré-rapport,
puisqu'il n'a pas encore
été voté officiellement ?
-G. Attal : Oui,
c'est un pré-rapport, je crois,
qui a été rendu public
pendant que nous étions
en Conseil des ministres.
Je n'ai donc pas pu
en prendre connaissance
et ne peux donc pas
faire de commentaires
sur le fond.
Sur le reste, je dirais
que nous sommes aujourd'hui
dans le temps de l'action
et dans la gestion
de cette épidémie,
notamment de la 2e vague.
Nous avons passé
un tournant sanitaire,
mais nous devons garantir
la protection aux Français
et garantir que nous mettons
tout en place pour éviter
qu'ils soient confrontés
à une 3e vague,
et c'est aujourd'hui
ce qui nous mobilise,
c'est bien cette action
et cette protection des Français.
Pour le reste,
nous l'accueillerons
avec le même intérêt
que nous avons porté
à l'ensemble
des rapports et des enquêtes
qui ont été remis, indépendants,
et parfois même à l'initiative
du gouvernement lui-même
depuis le début de cette crise.
Je crois que nous avons montré
que nous étions à la fois
dans la gestion
et dans l'adaptation
de la politique qui est menée
face à un virus
qui bouscule les organisations
des pays du monde entier,
et que, d'ailleurs,
la gestion de la 2e vague,
vous l'aurez remarqué,
a été adaptée
par rapport à la gestion
de la 1re vague précisément,
puisque nous avons tenu compte
d'un certain nombre
d'enseignements.
-Je me permets juste
de vous relancer.
Vous n'avez pas pris connaissance
du rapport,
néanmoins, il pointe des choses
qui ont déjà été signalées,
notamment le manque de préparation
du système hospitalier,
le discours changeant
sur les masques.
Qu'est-ce que vous répondez
à ces accusations ?
-G. Attal : J'entends très bien
la question que vous posez,
mais vous comprendrez
que je ne vais pas répondre
à ce qui est dit dans un rapport
que je n'ai pas encore lu,
puisque précisément,
comme vous l'avez dit,
il vient d'être communiqué.
Il y a une conférence de presse
demain du gouvernement
autour de la Covid-19,
et je pense que d'ici là,
le gouvernement aura eu l'occasion
de prendre connaissance
de l'ensemble des propositions
qui sont faites,
et évidemment de répondre
à toutes les questions
que vous pourriez vous poser.
-Bonjour. Hadrien Bect, Europe 1.
Le président, hier après-midi,
a évoqué des restrictions
concernant les personnes
qui souhaitaient se rendre
dans les stations de ski
à l'étranger
pour les vacances de Noël.
Le Premier ministre
a apporté des précisions ce matin.
Mais il semble qu'il faille devoir
encore un petit peu les préciser.
D'abord, la question
d'une quatorzaine
pour les personnes
qui reviendraient de ces zones.
Est-ce que c'est réellement
faisable ?
Est-ce qu'elle sera obligatoire ?
Et à quoi va-t-on remarquer
qu'une personne revient
d'une station de ski
autrichienne ou suisse ?
Et enfin, mettre en place
des contrôles aux frontières,
est-ce que ça ne reviendrait pas
finalement
à limiter
la liberté de circulation ?
-G. Attal : Alors sur ce point,
je veux rappeler
la situation
dans laquelle nous nous trouvons
et rappeler le choix
que nous avons fait.
Je le disais à l'instant,
nous vivons avec le virus,
qui reste une menace
pour notre pays
et pour les Français,
et nous devons prendre
toutes les mesures qui s'imposent
pour éviter
que notre pays connaisse,
comme c'est le cas
dans d'autres pays
dans le monde en ce moment,
une 3e vague de l'épidémie.
Cela nécessite
d'être précautionneux
et de prendre des mesures
pour protéger.
Et nous avons fait le choix
et considéré,
comme d'ailleurs un certain
nombre de nos voisins,
qu'un afflux de population venue
de l'ensemble de notre pays
à l'occasion de vacances au ski,
avec ce que ça implique
en rassemblements en intérieurs
dès la fin d'après-midi,
et souvent sans le masque
quand on doit se nourrir ou boire,
pouvait impliquer
un risque sanitaire important,
quand bien même,
et je veux le dire,
les stations de ski
et l'ensemble des acteurs
ont mis en place
des protocoles sanitaires.
Nous savons qu'il y a des moments
où malgré les protocoles
sanitaires,
la diffusion du virus
est malheureusement
un risque très fort.
Et donc nous avons fait ce choix
d'éviter cet afflux
dans les stations de ski
en France
pour éviter qu'il y ait
des foyers de contamination
qui ensuite se disséminent
sur notre territoire
à l'issue des vacances.
C'est d'ailleurs un choix
qui a été fait
par un certain nombre
de nos voisins.
Il y a un certain nombre
de nos voisins
qui, à ce stade,
ont fait un choix différent,
en tout cas n'ont pas encore
fait leur choix,
et pourraient maintenir
des stations ouvertes.
Et dans ces conditions,
à partir du même objectif
de sécurité sanitaire
pour nos concitoyens,
évidemment que notre souhait
est de limiter
le nombre de nos concitoyens
qui seraient amenés à se rendre
dans des stations
exposées aux risques
que j'évoquais à l'instant.
C'est aussi une mesure d'équité
en direction des acteurs
de nos stations de ski,
qui, parce que nous avons fait
ce choix que nous assumons,
ne peuvent ouvrir
pour ces vacances de Noël.
Et donc nous assumons ce choix.
A partir de là,
le Premier ministre
a été interrogé ce matin
sur les mesures
qui pourraient être prises
dans cet objectif.
Il a indiqué une piste de travail,
qui consiste effectivement
à mettre en place
des contrôles aléatoires
pour des personnes
qui reviendraient de ces zones
où circulera
probablement fortement le virus.
J'entends qu'il y a des questions
sur les modalités,
sur la manière dont les choses
vont se faire
de manière très concrète.
Quand on parle
d'une piste de travail,
c'est précisément
que la discussion
est en cours,
que le travail est en cours.
Je rappelle que le Premier
ministre a donné un rendez-vous
aux acteurs des stations
de ski françaises le 11 décembre
pour une nouvelle réunion
pour faire le point avec eux,
et évidement, d'ici là,
le gouvernement
aura l'occasion de communiquer.
Il y avait Marie Chantrait,
et ensuite...
-Bonjour. Marie Chantrait
pour TF1-LCI.
Je rebondis sur la question
de mon collègue d'Europe 1
sur la faisabilité juridique
de ces contrôles aléatoires
et sur l'isolement,
parce qu'il en a été question.
Est-ce que ça sera contraint
ou volontaire ?
Est-ce que, là-dessus,
vous avez des détails
ou c'est encore...
-G. Attal : Précisent,
c'est en train d'être travaillé.
Ce que je veux dire,
pour lever toute inquiétude,
c'est que, évidemment,
cette piste est travaillée
en ayant connaissance
de la réalité de ces territoires,
et notamment des Français
qui sont amenés
à traverser les frontières
pour des raisons professionnelles
parfois quotidiennement.
Vous savez d'ailleurs
que le Premier ministre
est élu d'un territoire concerné,
à la frontière espagnole,
et en a parfaitement
conscience.
Et c'est précisément
en connaissance de cette réalité
que les travaux sont en cours
pour proposer un dispositif,
peut-être parmi d'autres,
qui permettront de poursuivre
notre objectif
de sécurité sanitaire
pour nos concitoyens
à un moment où nous ne devons pas
baisser la garde.
-Merci beaucoup.
-Bonjour, M. Attal.
Laurence Benhamou, AFP.
Vous avez parlé
d'une possibilité de 3e vague.
Il y a des experts,
je pense à Catherine Hill,
qui prédit une 3e vague
dès la mi-décembre,
à cause de la réouverture
des magasins.
Est-ce que vous savez si,
dans le Conseil de défense
sanitaire ce matin,
les modélisations montrent
qu'on peut effectivement
déconfiner,
ou du moins en partie,
et remplacer par un couvre-feu,
ou bien est-ce que certains
craignent
une 3e vague rapidement,
avant même le vaccin
qui, visiblement,
n'est pas pour demain ? Merci.
-G. Attal : Ecoutez. Moi,
ce que je peux vous dire,
c'est que les annonces
et la visibilité
qui a été donnée
par le président de la République
sur les étapes progressives
de l'assouplissement
du confinement...
Je rappelle que nous sommes
toujours en confinement.
C'est important de le rappeler.
Il y a eu un assouplissement.
Et des étapes successives,
qui notamment substitueront
au confinement un couvre-feu,
et puis ensuite
un allégement supplémentaire.
Ces étapes-là
et cette stratégie-là
ont été construites précisément
à la lumière
de ce que nous avons vécu
à l'occasion de cette 2e vague
et des risques qui existent,
notamment dans une saison d'hiver
où le virus peut
davantage se propager
dès lors qu'il fait froid
et qu'on se retrouve en intérieur.
Et à la lumière
des travaux et des modélisations
qui ont été faites
par les scientifiques,
notamment par l'Institut Pasteur,
et qui sont d'ailleurs, je crois,
très largement publiques
sur la base desquelles
nous avons fixé
ces assouplissements progressifs
avec des objectifs sanitaires.
Je les rappelle, notamment arriver
autour de 5 000 contaminations
par jour
lors du déconfinement.
Et évidemment,
il nous appartient à tous,
dans ces conditions,
de respecter les règles,
de garder une vigilance absolue.
C'est un peu l'appel
que je lançais
au début de mon intervention.
Parce que, vous l'avez dit,
le virus est là,
il y a toujours un risque,
et si nous baissons la garde,
le risque est que nous soyons
confrontés
dans les prochaines semaines.
Et aujourd'hui, notre mobilisation
doit rester totale
quand bien même
les efforts des Français,
dans le cadre de ce confinement,
ont permis un tournant
dans la situation sanitaire,
et donc de relâcher et d'assouplir
en permettant notamment
à nos commerçants de travailler.
Nos commerçants
qui ont mis en place
des protocoles sanitaires
extrêmement solides,
qui permettent de garantir
la protection de tous.
-Bonjour. Ania Nussbaum
de Bloomberg News.
Je rebondis sur la question
d'un de mes confrères.
Je comprends bien
que vous ne pouvez pas
détailler la stratégie vaccinale
de la France aujourd'hui,
puisqu'elle le sera demain.
En revanche, peut-être
que vous pouvez nous dire un mot
sur l'économie :
est-ce que ça vous inquiète
de voir un potentiel découplage
entre l'économie britannique
et l'économie française
avec une économie britannique
qui pourrait se rouvrir
plus rapidement
avec un vaccin
qui arriverait sur le marché,
en tout cas qui serait
démocratisé plus rapidement ?
Et 2e question :
quel est l'objectif
de l'intervention du président
sur Brut demain ?
-G. Attal : Alors,
que la 1re question,
je ne vais pas me lancer
dans des conjectures
et de la prospective
sur un léger décalage
de calendrier
qui se compte, je crois,
en jours ou en semaines,
si je tiens compte
des informations
que vous avez relayées
sur les choix des Britanniques.
Ce que je veux rappeler, c'est que
ce qui permet à notre pays
de tenir économiquement
et ce qui lui permet
de pouvoir regarder l'avenir
avec confiance,
c'est toute la politique
qui a été mise en place
pour défendre et protéger
notre économie
dans le cadre de la crise,
et cette stratégie
qui a permis de soutenir
massivement nos entreprises,
de soutenir massivement
l'emploi de nos concitoyens
et leurs compétences
qui font qu'au 3e trimestre,
la France est le pays
qui a connu le plus fort rebond
dans sa croissance en Europe,
je crois,
avec 18,2% de rebond.
Donc c'est, pour moi,
cette politique-là,
cette stratégie-là
et ces résultats-là
qui peuvent nous donner confiance
pour la suite.
Pour la 2e question,
effectivement,
le président de la République
s'exprimera demain
dans le média Brut
pour répondre aux questions
qui sont posées par,
j'allais dire les usagers,
par celles et ceux qui s'informent
à travers ce média,
qui s'est très fortement développé
sur les réseaux sociaux,
pour répondre aux questions,
notamment des jeunes évidemment,
puisque beaucoup de jeunes
s'informent via ce média.
-Est-ce qu'il abordera le sujet
des violences policières ?
-G. Attal : J'ai pas d'information
à communiquer
sur les thèmes qui seront abordés.
Je crois par ailleurs
qu'il s'agit d'une interview,
et donc il répondra aux questions
qui seront posées
par les journalistes.
Mais je crois que les journalistes
en question qui l'intervieweront
sont des journalistes
qui sont assez engagés
et ont l'habitude
d'intervenir régulièrement
sur ce sujet-là.
-Merci.
-Yannick Falt, franceinfo.
Pour compléter,
pourquoi cette nécessité
de s'adresser aujourd'hui
aux jeunes ?
Et Gérald Darmanin lundi a dit
qu'il n'y avait pas de divorce
entre la police
et la population.
Y a-t-il, selon vous, un divorce
ou un risque de divorce
entre les jeunes
et les forces de l'ordre ?
-G. Attal : Je pense
que c'est toujours important
de s'exprimer
et d'échanger avec les jeunes,
notamment dans le cadre de crises
que nous connaissons aujourd'hui.
Moi-même en tant que porte-parole
du gouvernement,
depuis maintenant plusieurs mois,
j'essaie d'aller dans des médias,
face à des interlocuteurs
qui parlent aux jeunes
pour échanger avec eux,
répondre à leurs questions,
leurs doutes,
leurs interrogations,
mais dans un moment
qui est angoissant
pour une très grande partie
de la jeunesse,
avec une crise sanitaire,
avec, pendant un certain temps,
je trouve, un discours
qu'on a pu laisser prospérer
et qui pouvait les culpabiliser
dans la réalité de cette crise,
avec des inquiétudes
sur le front économique
et le front de l'emploi
qui, pour beaucoup de jeunes
sont réelles,
et donc c'est toujours important
et nécessaire
de répondre à leurs inquiétudes,
de répondre à leurs doutes,
à leurs questions sur ce sujet-là
comme sur d'autres sujets
qui les mobilisent.
Sur la 2e question que vous posez,
moi, je ne crois pas non plus
à un divorce entre la population
et nos policiers.
Je crois que les Français
sont attachés à la sécurité
et attachés à celles et ceux
qui permettent la sécurité
sur notre territoire aujourd'hui.
On ne peut pas être libres
sans être en sécurité.
Et il y a aujourd'hui
des femmes et des hommes
qui se dévouent,
qui dédient leur temps
à protéger la sécurité
de leurs concitoyens.
Ce sont nos policières
et nos policiers.
Et si les Français sont attachés
à leur police républicaine,
ils sont aussi exigeants
avec leur police républicaine
et avec des comportements
qui, lorsqu'ils sont
inacceptables,
doivent être identifiés
et sanctionnés.
C'est le sens
de ce qui a été annoncé
par le gouvernement
après des faits inacceptables
qui ont été révélés
ces dernières semaines.
-Il y a une défiance particulière
entre les jeunes et la police
à laquelle il faut répondre ?
-G. Attal : Je ne parlerais pas
en ces termes.
Il peut y avoir
des questions, des doutes,
c'est vrai que c'est un sujet
de mobilisation
qui est réel chez les jeunes.
Mais encore une fois, je pense
que c'est par le dialogue
qu'on permet d'y répondre.
-Anthony Lattier, RFI.
A propos de l'article 24,
on a du mal à comprendre
la position du gouvernement
sur la piste qui consisterait
à transférer cet article 24
dans l'article 25
du projet de loi séparatisme.
Est-ce que, pour vous,
c'est une bonne solution ?
Et est-ce que ça ne risque pas
de polluer
le projet de loi séparatisme,
comme le pensent
certains députés marcheurs ?
-G. Attal : Sur ce point,
je ne vais peut-être pas revenir
sur l'intégralité
de ce feuilleton
et d'ailleurs des discussions
que nous avions eues sur ce sujet,
y compris en amont,
du moment où c'est devenu
un sujet politique très fort.
Il y a des annonces
qui ont été faites
par le Premier ministre
en début de semaine
à l'issue de réunions
et d'un travail
avec les parlementaires.
Il y a aujourd'hui
un travail qui est mené
par la commission des lois,
qui va proposer
une nouvelle écriture
de cet article 24,
précisément pour garantir
que dans la loi
sont bien présents les objectifs
qui sont les nôtres,
c'est-à-dire protéger
nos forces de l'ordre
face à des attaques
ou à des menaces
qui pourraient entraîner
un risque pour leur intégrité,
et évidemment pas à remettre
en cause la liberté de la presse
ou la liberté des citoyens
à être lanceurs d'alerte.
Cette nouvelle écriture
va être présentée
par la commission des lois.
Je crois que c'est un délai
de 15 jours
qui a été donné
par le Premier ministre
à la fois pour accueillir
cette proposition de réécriture
et pour discuter
sur le meilleur vecteur
qui pourra être utilisé
pour la faire adopter,
la proposer au Parlement.
Et donc sur ce point,
j'ai pas de précisions à donner
ou de préférence à donner,
précisément
parce que le travail est en cours.
-Re. Juste pour rebondir
sur les propos.
Vous parliez
qu'il n'y a pas de divorce
entre la jeunesse et la police,
entre la population...
Mais le président
de la République a demandé,
vendredi notamment,
dans son message sur Facebook,
à ce que le gouvernement
lui fasse rapidement
des propositions
pour rétablir ce qu'il appelle
ce lien de confiance
entre population et police.
Comment cela pourrait-il
se matérialiser ?
Est-ce que des ministres
pourraient prendre la parole
sur le sujet,
des propositions concrètes
à faire à la demande
du chef de l'Etat ?
-G. Attal : Oui, effectivement.
Ce que je disais,
c'est que moi, je n'accrédite pas
l'idée qu'il y aurait un divorce
entre les Français et leur police.
D'ailleurs, les policiers
font partie des Français.
Ce sont des femmes et des hommes
qui reflètent aussi
la diversité de notre pays
à tout point de vue.
Je disais qu'il y a
une exigence, effectivement,
et qu'il est nécessaire
de garantir la confiance
en tout lieu et en tout moment.
Et sur ce point, je peux vous dire
que le Premier ministre
a chargé le ministre
de l'Intérieur
de lui faire des propositions
dans cet objectif,
qui est de renforcer
cette confiance
et de répondre à un certain nombre
d'interrogations
qui ont émergé
à l'issue d'affaires
qui ont été révélées
ces derniers jours,
et que c'est le même horizon,
le même délai de 15 jours
qui a été demandé
par le Premier ministre
au ministre de l'Intérieur.
S'il n'y a pas
d'autres questions,
je vous dis
à la semaine prochaine.